”Ein Lied für Argyris”
Film- und Diskussionsveranstaltung am Donnerstag 08.06.2023
vom AK-Distomo und Gemeinsam Organisieren im Tesch

Am 10. Juni 2023 gedenkt die griechische Ortschaft Distomo an das Massaker vom 10. Juni 1944, bei dem deutsche SS-Soldaten 218 Bewohner*innen ermordeten. Bei dieser wichtigsten Gedenk-feier zur Erinnerung an die NS-Verbrechen in Griechenland werden Menschen aus Distomo, aber auch aus dem In- und Ausland teilnehmen. Auch in Hamburg wollen wir an dieses Ereignis erinnern. 

Bis heute gibt es für die Opfer und deren Angehörigen aus Distomo und vielen anderen Orten in Griechenland keine Gerechtigkeit. Keiner der Täter wurde je vor ein deutsches Gericht gestellt. Deutschland weigert sich bis heute, trotz rechtskräftiger Urteile, Entschädigungsleistungen an die Opfer zu zahlen. 1995 begann ein zähes juristisches und politisches Ringen um eine Entschädigung, das heute noch nicht beendet ist. 

Der damals 4-jährige Argyris Sfountouris überlebte das Massaker, bei dem seine Eltern und dreißig weitere Familienangehörige ermordet wurden. Der Film des Schweizer Regisseurs Stephan Haupt ”Ein Lied für Argyris” aus dem Jahr 2006 beschreibt sein Überleben und das Leben danach. Einfühlsam wird gezeigt, wie er nach dem Massaker in einem Kinderheim in der Schweiz aufwuchs und später Lehrer und Entwicklungshelfer wurde. Der Film schildert auch seinen langjährigen Kampf um die historische Wahrheit und um Gerechtigkeit. Über das persönliche Schicksal von Argyris hinaus zeigt der Film die Hintergründe und die Folgen eines Verbrechens, das exemplarisch für die Grausamkeit der deutschen Besatzung Griechenlands in den Jahren 1941 bis 1944 steht. 

Wir halten den Film für ein wichtiges Dokument der Aufarbeitung eines deutschen Verbrechens und laden im Anschluss zur Diskussion darüber ein. 

Am Donnerstag, den 08.06.2023 um 18.00 Uhr
Im Tesch ”Jugend- und Stadtteilhaus”
Max-Brauer-Allee 114, 22765 Hamburg. 

üüü
Krüger