Im Sommer 1944 kamen rund 1.500 Frauen über das KZ Auschwitz im Außenlager Dessauer Ufer
des KZ Neuengamme im Hamburger Hafen an. Als Lager diente ein Teil des Lagerhaus G, ein 1093
errichtetes Speichergebäude am Saalehafen. Die als Jüdinnen verfolgten Häftlinge kamen vor allem
aus Ungarn und der Tschechoslowakei. Die SS ließ sie Trümmer räumen und setzte sie zur
Zwangsarbeit für das sogenannten Geilenberg-Programms ein, mit dem die Instandsetzung der
durch Bomben zerstörten Hamburger Raffinerien im Hafengebiet vorangetrieben werden sollte.
Vor 80 Jahren nach Hamburg verschleppt
Der Gründung des Neuengammer Außenlagers im Lagerhaus G im Juni 1944 folgten weitere im
Hamburger Stadtgebiet, etwa auf der Werft Blohm & Voss, in der Schule am Bullenhuser Damm
oder in der Spaldingstraße. Die meisten Häftlinge des KZ Neuengamme waren in der letzten Phase
des Zweiten Weltkriegs außerhalb des Hauptlagers in über 80 Außenlagern im nordwestdeutschen
Raum verteilt. NS-Zwangsarbeit fand unter den Augen der Bevölkerung statt.
Die SS löste das Frauenaußenlager am Dessauer Ufer im September 1944 auf und verteilte die
Häftlinge in Gruppe zu etwa 500 Frauen auf drei neue Lager in Neugraben, Sasel und Wedel.
Teilweise konnte die SS dafür auf die Infrastruktur bereits bestehender Zwangsarbeitslager für
Kriegsgefangene und Verschleppte aus anderen Ländern Europas zurückgreifen. Als Ersatz
überstellte die SS männliche Häftlinge in das Außenlager Dessauer Ufer. Das Lagerhaus G wurde
im Oktober 1944 von Bomben getroffen, sodass die SS die Häftlinge in einen Gebäudeteil der
Strafanstalt Fuhlsbüttel transportierte. Nach der teilweisen Instandsetzung des Lagerhaus G am
Dessauer Ufer wurden sie von Fuhlsbüttel Anfang 1945 auf die beiden Außenlager am Dessauer
Ufer und in der Spaldingstraße verteilt. Mit geschätzt 2.500 Häftlingen war die Spaldingstraße eines
der größten KZ-Außenlager in Hamburg geworden.
Die Überlebenden als Zeug:innen des Geschehens
Überlebende der Hamburger KZ-Außenlager haben Zeugnis abgelegt über Gefangenschaft und
Zwangsarbeit, aber auch Widerstand und Solidarität. Am 25. April 2024 wird im Deutschen
Hafenmuseum (Schuppen 50A) auf dem Kleinen Grasbrook eine Lesung des Buchs von Franci
Rabinek Epstein (1920–1989) stattfinden. Posthum unter dem Titel ”Franci’s War. A Woman’s
Story of Survival” veröffentlicht, ist es 2022 unter dem deutschen Titel ”Die Elektrikerin. Mein
Überlebensweg als tschechische Jüdin 1939 bis 1945” erschienen. Die Veröffentlichung ihres Buchs
ist ihrer Tochter Helen Epstein zu verdanken, die eine renommierte Autorin zum Thema der
Holocaust-Nachfolgegeneration ist.
Bis zu ihrer Deportation 1942 in das Ghetto Theresienstadt lebte Franci Epstein in Prag. Weitere
Stationen ihrer Verfolgung waren Auschwitz, die Neuengammer Außenlager Dessauer Ufer,
Neugraben und Tiefstack und schließlich das KZ Bergen-Belsen, wo sie im April 1945 die
Befreiung erlebte. Bis zu ihrem Lebensende lebte Epstein in den Vereinigten Staaten.