            <h2>
                ”Als am 13. Dezember 1943 die Kirchturmuhr stehen blieb.”
                Das Wehrmachts-Verbrechen in Kalavryta.
            </h2>
            <h4>
                Bereits 2021 wurde das Hörspiel ”Kalavryta” veröffentlicht.
                Der erzählerische Rahmen des Hörspiels ist die Darstellung von Franzeska Nika,
                die das Massaker überlebt hatte.
                <a href=”https://kalavryta-hoerspiel.de/” target=”_new”>https://kalavryta-hoerspiel.de/</a>
            </h4>
            Das Hörspiel ”Kalavryta” thematisiert ein als ”Rachefeldzug” getarntes Massaker der deutschen Wehrmacht
            in der Gegend von Kalavryta, einer griechischen Kleinstadt im Norden der Peloponnes, im Jahr 1943. Viele
            hundert Zivilisten ab 14 Jahren wurden dort ermordet. Im Oktober 1943 waren rund 80 deutsche Soldaten
            bei Kalavryta gefangen genommen und später erschossen worden. Die 117. Jäger-Division begann daraufhin
            ”schärfste Sühnemaßnahmen” und Vergeltungsaktionen gegen die Zivilbevölkerung. Diese hatten zur Folge,
            dass Kalavryta, weitere 22 Ortschaften sowie drei Klöster zerstört wurden, darunter das hellenische
            Nationalheiligtum Agia Lavra, wo 1821 der Überlieferung zufolge der Befreiungskrieg gegen das Osmanische
            Reich ausgerufen worden war. Nach Zählungen der Wehrmacht wurden 676 Zivilisten exekutiert. Die Plünderungen
            und Zerstörungen hinterließen Krankheiten und Hungersnot. Die Spuren dessen sind bis heute lebendig, was
            auch Anlass einer Reise von Hamburger Jugendlichen im Jahr 2017 war, die mit ihren Erfahrungen und
            einigen Klischees im Hörspiel ebenso zu Gehör kommen. Mit Klanglandschaften und verschiedenen
            Augenzeugenberichten erinnert das Hörspiel an die Ereignisse während des Zweiten Weltkriegs. Den
            erzählerische Rahmen bietet die Darstellung von Franzeska Nika, die das Massaker er- und überlebte und
            ihre Erlebnisse poetisch in Worte fasste.
            
            Der griechische Ort Kalavryta steht stellvertretend für jene NS-Verbrechen, die
            bei Widerstand als ”Vergeltungsaktionen” vor allem in Ost- und Südosteuropa ein flächendeckendes
            Instrument der nationalsozialistischen Besatzungspolitik waren.
