                        Aus Anlaß des 80. Jahrestages der Verkündung des italienischen Waffenstillstands mit den Alliierten am 8. September 1943 finden in Hamburg und Sandbostel verschiedene Veranstaltungen statt, wie ihr dem beiliegenden Flyer entnehmen könnt. Die Ereignisse des 8. September 1943 führten auch dazu, dass hunderttausende italienische Soldaten gefangen genommen wurden und ihr ”Nein” zur militärischen Zusammenarbeit mit der deutschen Wehrmacht sie zu Militärinternierten machte.

                        8. September 2023, 18 Uhr, Hafenamt, Hamburger Hafencity, Osakaallee 12/14
                        Kundgebung vor dem Hafenamt
                        Vor dem ehemaligen Hauptsitz von Strom- und Hafenbau (heute Hamburg Port Authority) findet die diesjährige Kundgebung in Erinnerung an die italienischen Militärinternierten (IMI) statt. Strom- und Hafenbau setzte 118 Militärinternierte zur Zwangsarbeit ein. Daran wird während der Kundgebung am historischen Ort erinnert. Die IMI in Norddeutschland wurden über die Kriegsgefangenenstammlager der Wehrmacht, wie z.B. aus Sandbostel, auf Unternehmen verteilt. In Hamburg waren 15.000 IMI in ca. 200 Lagern untergebracht. Sie waren in über 600 privaten und städtischen Unternehmen als Zwangsarbeiter eingesetzt: vor allem im Hafen, in der Bauwirtschaft und in der Rüstungsindustrie.

                        7. September 2023, 18:30 Uhr, Stiftung Wasserkunst Elbinsel Kaltehofe, Kaltehofe Hauptdeich 6-7, 20539 Hamburg
                        ”Mit dem Hunger kann man nicht diskutieren” – Vorstellung des Tagebuchs von Marino Ruga
                        Marino Ruga war einer von 214 italienischen Militärinternierten, die zwischen 1943 und 1945 bei den Hamburger Wasserwerken Zwangsarbeit leisten musste. Nach seinem Tod 2013 fand sein Sohn Gianni Ruga sein Kriegstagebuch, in dem er auch über seine Zeit in Hamburg berichtete. 2021 veröffentlichte Gianni Ruga das Tagebuch seines Vaters unter dem Titel ”Diario di un geniere. 1940-1945”. Nunmehr liegt die deutsche Übersetzung vor. Gianni Ruga wird das Buch vorstellen und der Historiker David Templin wird einen Überblick zur NS-Geschichte der Hamburger Wasserwerke geben. Da Marino Ruga auch auf der Elbinsel Kaltehofe eingesetzt wurde, ist der Veranstaltungsort natürlich auch ein besonderer.
                        Anmeldung unter presse@hamburgwassser.de Veranstalter Hamburg Wasser

                        6. September 2023, 19 Uhr, Italienisches Kulturinstitut Hamburg, Hansastraße 6, 20149 Hamburg
                        Präsentation von zwei Büchern über italienische Militärinternierte in Hamburg
                        Im Rahmen der Veranstaltung werden zwei Neuerscheinungen zur Geschichte der italienischen Militärinternierten vorgestellt: Die erste betrifft die deutsche Übersetzung der Tagebücher von Marino Ruga (1920-2013). Die zweite Präsentation betrifft eine deutsch-italienische Publikation des Comitee der Italiener im Ausland (COMITES) in Hannover, in der die Geschichten von zehn ehemaligen italienischen Militärinternierten, darunter Gino Signori (1912-1992), zusammengefasst sind, der in Hamburg im Lagerhaus G interniert war.
                        Veranstalter ist die Projektgruppe italienische Militärinternierte Hamburg in Zusammenarbeit mit dem Italienischen Kulturinstitut Hamburg.

                        5. und 10. September 2023, Gedenkstätte Sandbostel
                        In der Gedenkstätte Sandbostel findet am 5. September 2023 eine Veranstaltung mit Prof. Dr. Schminck-Gustavus zu den IMI in Sandbostel und den Bremer Lagern. Am 10. September 2023 gibt es in der Gedenkstätte zwei Themenrundgänge.

                        Ab 3. September, KZ-Gedenkstätte Neuengamme
                        Von der KZ-Gedenkstätte Neuengamme werden fünf Biografien ehemaliger Häftlinge aus Italien ab dem 3. September 2023 auf Instagramm https://www.instagram.com/neuengamme.memorial/ vorgestellt.

                        Weitere Infos https://imiinhamburg.wordpress.com/
