Salo Muller wurde 1936 in Amsterdam geboren und verdankt
sein Überleben während der Shoah dem mutigen
Einsatz des niederländischen Widerstands. Seine Eltern
und 70 weitere Verwandte wurden in Auschwitz ermordet.
Zu Beginn wird Salo Muller über seine eigene erschütternde
Geschichte und die seiner Familie berichten, während
er sich im Verborgenen vor der Gefahr verstecken
musste.
Des Weiteren widmen sich Salo Muller und sein Rechtsanwalt
Martin Klingner dem Thema der rechtlichen und
politischen Auseinandersetzung um Entschädigungzahlungen.
Sie werden Ihre Erfahrungen im Kampf um Gerechtigkeit
für die Opfer des Holocausts teilen und dabei
speziell auf Salo Mullers Auseinandersetzung mit der Niederländischen
Bahn und der Deutschen Bahn AG eingehen.
Salo Muller wird in dieser Veranstaltung klarstellen, dass
die Deutsche Bahn AG Entschädigung leisten muss. Die
Deutsche Reichsbahn spielte eine zentrale Rolle bei der
Organisation des Holocausts. Die Opfer wurden nicht nur
deportiert, sondern auch noch für die Kosten ihrer eigenen
Deportationen zur Kasse gebeten - ganze vier Pfennige
pro Kilometer. Historischen Schätzungen zufolge erhielt
die Deutsche Reichsbahn umgerechnet etwa 445 Millionen
Euro für diese Fahrten durch das Deutsche Reich. Wir
fordern die Deutsche Bahn AG auf, ihrer moralischen und
finanziellen Verantwortung gerecht zu werden. Salo Muller
formuliert es so: ”Nur wer zahlt, meint es ernst.”
Salo Muller hat bereits in den Niederlanden einen bedeutenden
Erfolg erzielt, indem er die Niederländische Bahngesellschaft
dazu brachte, Entschädigungsleistungen an
die wenigen Überlebenden und ihre direkten Angehörigen
zu erbringen. Doch dieser Kampf ist noch lange nicht
vorbei, und wir wollen darüber sprechen, wie seine Forderungen
auch in Deutschland durchgesetzt werden können.