--------------------------------------------------------------------------------------
Grußwort des AK Distomo/ Hamburg 
zum 79. Jahrestag des Massakers von Distomo am 10. Juni 2023
--------------------------------------------------------------------------------------

Zum 79. Jahrestags des NS-Massakers senden wir euch herzliche und solidarische Grüße aus Hamburg. In diesem Jahr können wir leider nicht an den Feierlichkeiten teilnehmen, aber wir denken an euch und haben am 8. Juni 2023 eine Veranstaltung in Hamburg mit jungen Menschen zu dem Massaker und die Auseinandersetzung um die Entschädigung durchgeführt. Nächstes Jahr werden wir wieder in Griechenland sein und den Gedenktag mit euch gemeinsam begehen.

Seit dem Urteil des Landgerichts Levadia von 1997 bekämpft Deutschland die Klägerinnen und Kläger von Distomo gerichtlich. Deutschland hintertreibt die in Italien erfolgende Vollstreckung des Urteils mit dem Ruf nach ”Staatenimmunität” für NS-Kriegsverbrechen mit seiner politischen Macht, mit seiner finanziellen Potenz und dem offensichtlichen Wunsch, die noch überlebenden Opfer des Massakers von Distomo und ihre Angehörigen zu zermürben. 

Nachdem Deutschland in Italien in 15 Fällen zu Entschädigungszahlungen für NS-Kriegsverbrechen verurteilt worden war und in zwei Fällen die Beschlagnahme bzw. die Versteigerung deutschen Staatseigentums in Rom drohte, hat Deutschland im Frühjahr 2022 ein Eilverfahren vor dem Internationalen Gerichtshof in Den Haag angestrengt, um die Vollstreckung zu verhindern. Deutschland nahm den Antrag erst zurück, als Italien unter diesem Druck Ende April 2022 ein Gesetzesdekret verabschiedete, das in Italien die Geltendmachung von Entschädigungsansprüchen wegen NS-Kriegsverbrechen ausschließlich gegen einen mit lediglich 55,4 Millionen Euro dotierten Fond zulässt. Mit Zahlung aus dem Fond erlöschen alle Rechte und Ansprüche auf Entschädigung.

Das Landgericht in Rom hat die Vollstreckung in deutsches Staatseigentum im letzten November ausgesetzt und das Verfahren dem italienischen Verfassungsgericht vorgelegt. Das Verfassungsgericht hatte in einer Grundsatzentscheidung schon 2014 zugunsten der Rechte der Opfer von Nazi-Deutschland geurteilt, hatte das Grundrecht auf Zugang zu den italienischen Gerichten betont und die Anwendung des von Deutschland reklamierten Grundsatzes der Staatenimmunität für NS-Kriegsverbrechen abgelehnt. Möglich, dass Deutschland sich angesichts des Aufstiegs der Faschisten in die italienische Regierung eine Änderung der Rechtsprechung erhofft. Die Verhandlung vor dem italienischen Verfassungsgericht soll im Juli 2023 stattfinden. Dabei wird es auch um die Zwangsvollstreckung im Fall Distomo gehen.

Das Vorgehen Deutschlands beweist, dass die bei den Gedenkfeierlichkeiten der letzten Jahre an den Orten der NS-Verbrechen vorgetragenen schönen Worte nur Rhetorik waren. Salo Muller, Überlebender des Holocaust aus den Niederlanden, dessen gesamte Familie im KZ umgebracht wurde und der von Deutschland Entschädigungen für die Deportationen durch die Deutsche Reichsbahn in die Vernichtungslager verlangt, hat im letzten Jahr erklärt: ”Nur wer zahlt, meint es ernst.” Wir stimmen ihm zu und unterstützen seine Forderungen.

Der Streit um Entschädigung für NS-Verbrechen ist ein Kampf 
- gegen die faktische Akzeptanz der Nazi-Barbarei, die bis heute weitestgehend folgenlos geblieben, die weder strafrechtlich noch zivilrechtlich aufgearbeitet worden ist;
- gegen die von Arroganz und Machtbewusstsein getragene Behauptung der deutschen Bundesregierungen, das Reparationsthema sei seit 1990 rechtlich und politisch abgeschlossen und individuelle Entschädigungsforderungen könnten nicht in dem Land, in dem die NS-Verbrechen verübt wurden, sondern nur im Land der Täter gerichtlich verfolgt werden;
- gegen den schönen Schein der Reue, den Deutschland an den Orten des deutschen Massenmordes in ganz Europa so gern verbreiten lässt, solange er nichts kostet;
- gegen den in Europa um sich greifenden Nationalismus, gegen Rassismus, Hass, rechte Gewalt und faschistische Ideologien und gegen eine Politik, die wieder Unmenschlichkeit zu ihrer Grundlage macht, die Menschen in höchster Not von ihren Grenzen abweist und ihrem – oft tödlichen - Schicksal überlässt;
- für ein: NIE WIEDER FASCHISMUS

Der AK Distomo fordert weiterhin:
Sofortige Entschädigung aller Opfer des Nationalsozialismus!
Nazi-Verbrechen nicht vergeben, den antifaschistischen Widerstand nicht vergessen!
Gemeinsamer Kampf gegen den wiedererstarkenden Faschismus in Europa!


Hamburg, den 9. Juni 2023
AK-Distomo
